---
title: AJAX
tags: 小总结
categories: AJAX
date: 2020-04-26
---

# 简介

AJAX = Asynchronous JavaScript and XML（异步的 JavaScript 和 XML）。
AJAX 是一种用于创建快速动态网页的技术。
AJAX 不是新的编程语言，而是一种使用现有标准的新方法。
AJAX 是一种在无需重新加载整个网页的情况下，能够更新部分网页的技术。

## XMLHttpRequest 是 AJAX 的基础。

## XMLHttpRequest 对象

所有现代浏览器均支持 XMLHttpRequest 对象（IE5 和 IE6 使用 ActiveXObject）。

XMLHttpRequest 用于在后台与服务器交换数据。这意味着可以在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。

# 创建 XMLHttpRequest 对象

```javascript
//所有现代浏览器（IE7+、Firefox、Chrome、Safari 以及 Opera）均内建 XMLHttpRequest 对象。
var xhr=new XMLHttpRequest;
//老版本的 Internet Explorer （IE5 和 IE6）使用 ActiveX 对象：
var xhr=new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
```

## XHR请求

如需将请求发送到服务器，我们使用 XMLHttpRequest 对象的 open() 和 send() 方法：

```javascript
xhr.open("POST","ajax_test.asp",true);
xhr.setRequestHeader("Content-type","application/x-www-form-urlencoded;charset=utf-8");  //请求头在设置时只能出现在open之后,send之前
xhr.send("fname=Bill&lname=Gates");
```

| 方法                               | 描述                                                         |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| open(method,url,async)             | 规定请求的类型、URL以及是否异步处理请求<br />method：请求的类型；GET或POST<br />url：文件在服务器的位置<br />async：true（异步）或（同步） |
| send(string)                       | 将请求发送到服务器<br />string：仅用于POST请求               |
| setRequestHeader(*header*,*value*) | 向请求添加 HTTP 头。<br />*header*: 规定头的名称<br />*value*: 规定头的值 |

## GET与POST

与 POST 相比，GET 更简单也更快，并且在大部分情况下都能用。

然而，在以下情况中，请使用 POST 请求：

- 无法使用缓存文件（更新服务器上的文件或数据库）
- 向服务器发送大量数据（POST 没有数据量限制）
- 发送包含未知字符的用户输入时，POST 比 GET 更稳定也更可靠

## 异步 - True 或 False？

AJAX 指的是异步 JavaScript 和 XML（Asynchronous JavaScript and XML）。

XMLHttpRequest 对象如果要用于 AJAX 的话，其 open() 方法的 async 参数必须设置为 true：

通过 AJAX，JavaScript 无需等待服务器的响应，而是：

- 在等待服务器响应时执行其他脚本
- 当响应就绪后对响应进行处理

### Async = true

```javascript
xhr.onreadystatechange=function()
  {
  if (xhr.readyState==4 && xhr.status==200)
    {
    document.getElementById("myDiv").innerHTML=xhr.responseText;
    }
  }
xhr.open("GET","test1.txt",true);
xhr.send();
```

# 服务器响应

如需获得来自服务器的响应，使用 XMLHttpRequest 对象的 responseText 或 responseXML 属性。

| 属性         | 描述                       |
| :----------- | :------------------------- |
| responseText | 获得字符串形式的响应数据。 |
| responseXML  | 获得 XML 形式的响应数据。  |

## onreadystatechange 事件

当请求被发送到服务器时，我们需要执行一些基于响应的任务。

每当 readyState 改变时，就会触发 onreadystatechange 事件。

readyState 属性存有 XMLHttpRequest 的状态信息。

下面是 XMLHttpRequest 对象的三个重要的属性：

| 属性               | 描述                                                         |
| :----------------- | :----------------------------------------------------------- |
| onreadystatechange | 存储函数（或函数名），每当 readyState 属性改变时，就会调用该函数。 |
| readyState         | 存有 XMLHttpRequest 的状态。从 0 到 4 发生变化。<br />0: 请求未初始化<br />1: 服务器连接已建立<br />2: 请求已接收<br />3: 请求处理中<br />4: 请求已完成，且响应已就绪 |
| status             | 200: "OK"<br />404: 未找到页面                               |

在 onreadystatechange 事件中，我们规定当服务器响应已做好被处理的准备时所执行的任务。

当 readyState 等于 4 且状态为 200 时，表示响应已就绪：