---
title: DOM元素的属性
tags: JavaScript基础
categories: JavaScript
date: 2020-04-02 09:54:16do
---

# DOM元素的属性

DOM元素有两个属性，标签属性、对象属性

document.body	body标签

document.title	标题

document.URL	URL地址

document.domain	域名

## 标签属性

### HTML 标签属性命名

不区分大小,所以全部用小写,单词与单词之间使用横杆连接,标签属性可以看为一个公开属性

```javascript
<div id="div0" class="divStyle" title="abc" xietian="abc" main-data="abc"></div>
```

## 对象属性

部分系统的标签属性和对象属性完全相同

id name type checked title src href style

注意:	class属性在对象属性中是className

```javascript
var div=document.createElement("div");
div.a=10;//DOM 对象属性
console.log(div.a);
```

# DOM样式

取消原有css中-,将-后面的字母变大写，样式将增加到行内样式中。

```javascript
div0.style.backgroundColor="red";
```

获取计算后样式

```javascript
console.log(div0.style.width);//直接获取不到CSS样式
console.log(getComputedStyle(div0).width);//除IE外所有浏览器使用这种方法获取计算后样式
console.log(div0.currentStyle.width);//IE获取计算后样式
```

浏览器兼容方式（案例）

```javascript
var width;
try {		//尝试
    width=getComputedStyle(div0).width;
}catch (error){		//报错就运行以下内容
    width=div0.currentStyle.width;
}
console.log(width);
```

# 文档的加载

浏览器在加载一个页面时，是按照自上向下的顺序加载的，读取到一行就运行一行。如果将script标签写到页面的上边，在代码执行时，页面还没有加载，页面没有加载DOM对象也没有加载，会导致无法获取到DOM对象。

### **onload 事件**：

onload 事件会在整个页面加载完成之后才触发。为 window 绑定一个onload事件，该事件对应的响应函数将会在页面加载完成之后执行，这样可以确保我们的代码执行时所有的DOM对象已经加载完毕了。

```javascript
var img=new Image();
img.addEventListener("load",loadHandler);
img.src="img/icon01.png";
//document.body.appendChild(img);放进去加载
function loadHandler(e) {
	console.log(this.width);//微任务和宏任务
	document.body.appendChild(this);//加载以后放进去
}
```

### 滚动条滚动事件

```javascript
document.addEventListener("scroll",scrollHandler);
function scrollHandler(e) {
	console.log("aaa");
}
```

# DOM对象常见属性

document 文档,dom根元素

document.documentElement html标签

document.body body标签

## 客户区大小

document.documentElement.clientWidth 当前文档页面的宽度

document.documentElement.clientHeight 当前文档页面的高度

document.body.clientWidth body的宽度

document.body.clientWidth body的高度

getBoundingClientRect() 获取元素相对页面左上角的定位范围（DOMRect），包括以下属性：

- `left  x 元素到页面最左边的距离`
- `top   y 元素到页面最上面的距离`
- `right  元素最右边边线到页面最左边距离`
- `bottom  元素最下边边线到页面最上面的距离`
- `width 元素的宽度   width+border+padding`
- `height 元素的高度`

## 元素占有可见空间

offsetWidth，offsetHeight 元素自身的宽高width（height）+border+padding

clientWidth，clientHeight 获取元素的宽高width（height）+padding（不包含border）

## 元素到边界的偏移

offsetLeft，offsetTop 

## 滚动属性

scrollWidth，scrollHeight

scrollLeft，scrollTop 滚动条位置

document.body.style.overflow="hidden";  去除body的滚动条

# JS动画

JS动画的主要内容如下：

1、三大家族和一个事件对象：

- 三大家族：offset/scroll/client。也叫三大系列。

- 事件对象/event（事件被触动时，鼠标和键盘的状态）（通过属性控制）。

2、动画(闪现/匀速/缓动)

3、冒泡/兼容/封装

## offset 家族的组成

offset的中文是：偏移，补偿，位移。

offset家族包括：

- offsetWidth

- offsetHight

- offsetLeft

- offsetTop

- offsetParent

### 1、offsetWidth 和 offsetHight

获取元素的**宽高 + padding + border**，不包括margin。

### 2、offsetParent

`offsetParent`：获取当前元素的**定位父元素**。

- 如果当前元素的父元素，**有CSS定位**（position为absolute、relative、fixed），那么 `offsetParent` 获取的是**最近的**那个父元素。

- 如果当前元素的父元素，**没有CSS定位**（position为absolute、relative、fixed），那么`offsetParent` 获取的是**body**。

### 3、offsetLeft 和 offsetTop

`offsetLeft`：当前元素相对于其**定位父元素**的水平偏移量。

`offsetTop`：当前元素相对于其**定位父元素**的垂直偏移量。

备注：从父亲的 padding 开始算起，父亲的 border 不算在内。

如果没有使用定位,左边距和顶边距(到页面左顶部)

如果父容器没有使用定位，这个元素定位了，就是该元素到文档左顶部的位置

如果父容器使用了定位，就是该元素到父容器左上角的位置

### offsetLeft 和 style.left 区别

（1）最大区别在于：

offsetLeft 可以返回无定位父元素的偏移量。如果父元素中都没有定位，则body为准。

style.left 只能获取行内样式，如果父元素中都没有设置定位，则返回""（意思是，返回空字符串）;

（2）offsetTop 返回的是数字，而 style.top 返回的是字符串，而且还带有单位：px。

比如：

```javascript
div.offsetLeft = 100;
div.style.left = "100px";

```

（3）offsetLeft 和 offsetTop **只读**，而 style.left 和 style.top 可读写


总结：我们一般的做法是：**用offsetLeft 和 offsetTop 获取值，用style.left 和 style.top 赋值**（比较方便）。理由如下：

- style.left：只能获取行内式，获取的值可能为空，容易出现NaN。
- offsetLeft：获取值特别方便，而且是现成的number，方便计算。它是只读的，不能赋值。

## Scroll家族的组成

### 1、ScrollWidth 和 scrollHeight

`ScrollWidth` 和 `scrollHeight`：获取元素**整个滚动区域**的宽、高。包括 width 和 padding，不包括 border和margin。

**注意**：scrollHeight` 的特点是：如果内容超出了盒子，`scrollHeight`为内容的高（包括超出的内容）；如果不超出，`scrollHeight`为盒子本身的高度。`ScrollWidth`同理。

### 2、scrollTop 和 scrollLeft

- `scrollLeft`：获取水平滚动条滚动的距离。
- `scrollTop`：获取垂直滚动条滚动的距离。

**实战经验**：

当某个元素满足`scrollHeight - scrollTop == clientHeight`时，说明垂直滚动条滚动到底了。

当某个元素满足`scrollWidth - scrollLeft == clientWidth`时，说明水平滚动条滚动到底了。

这个实战经验非常有用，可以用来判断用户是否已经将内容滑动到底了。比如说，有些场景下，希望用户能够看完“长长的活动规则”，才允许触发接下来的表单操作。

## client 家族的组成

### clientWidth 和 clientHeight

元素调用时：

- clientWidth：获取元素的可见宽度（width + padding）。

- clientHeight：获取元素的可见高度（height + padding）。


body/html 调用时：

- clientWidth：获取网页可视区域宽度。

- clientHeight：获取网页可视区域高度。

**声明**：

- `clientWidth` 和 `clientHeight` 属性是只读的，不可修改。

- `clientWidth` 和 `clientHeight` 的值都是不带 px 的，返回的都是一个数字，可以直接进行计算。


### clientX 和 clientY

event调用：

- clientX：鼠标距离可视区域左侧距离。

- clientY：鼠标距离可视区域上侧距离。



### clientTop 和 clientLeft

- clientTop：盒子的上border。

- clientLeft：盒子的左border。

## 三大家族 offset/scroll/client 的区别

### 区别1：宽高

- offsetWidth  = width  + padding + border
- offsetHeight = height + padding + border

- scrollWidth   = 内容宽度（不包含border）
- scrollHeight  = 内容高度（不包含border）

- clientWidth  = width  + padding
- clientHeight = height + padding


### 区别2：上左


offsetTop/offsetLeft：

- 调用者：任意元素。(盒子为主)
- 作用：距离父系盒子中带有定位的距离。


scrollTop/scrollLeft：

- 调用者：document.body.scrollTop（window调用）(盒子也可以调用，但必须有滚动条)
- 作用：浏览器无法显示的部分（被卷去的部分）。


clientY/clientX：

- 调用者：event
- 作用：鼠标距离浏览器可视区域的距离（左、上）。